Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la Mode et de la Haute Couture

### 2024-07-26 06-text/rapport-haute-couture.tex
tests scrapping noms produits
Inclure table des produits sélectionnés avec leur description
Correction du rapport (remarques Vincent)

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\usepackage{setspace}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}
\usepackage{tcolorbox}

@@

\setstretch{1}
\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

@@

La filière de la mode et de la Haute Couture est un pilier emblématique de l'économie française. Elle symbolise l'élégance, l'innovation et le savoir-faire artisanal. Depuis le XVIIe siècle et le travail de Jean-Baptiste Colbert, Paris et la mode à la française se sont imposés comme les références mondiales dans ce secteur \footnote{https://www.harpersbazaar.fr/mode/haute-couture-defiles-marques-histoire-les-secrets-dune-mode-dexception\_1615}. La France dispose d'un fort patrimoine culturel avec des maisons de couture historiques comme Chanel, Dior ou Hermès et des designers contemporains comme Jean-Paul Gaultier et Marine Serre. La qualité des produits et des artisans français est reconnue à travers le monde \footnote{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}.

Forte de cette reconnaissance, la France a développé tout un volet institutionnel afin de protéger et développer cette filière d'excellence. L'appellation \og Haute Couture\fg{} est juridiquement protégée par un décret du 23 janvier 1945. C'est la \textit{Commission de Contrôle et de Classement \og Couture Création\fg{}} qui est responsable de l'attribution de ce label après l'examen des caractéristiques du candidat. La France accueille également la \textit{Fédération de la Haute Couture et de la Mode} (FHCM) qui réunit les Maisons françaises et internationales les plus emblématiques et qui coordonne la \textit{Paris Fashion Week} et la \textit{Haute Couture Week} \footnote{https://www.fhcm.paris/fr/federation-de-la-haute-couture-et-de-la-mode}, évènements majeurs de la filière.

C'est ce mélange entre histoire et institution qui fait de Paris la capitale de la mode et un des principaux acteurs mondiaux dans cette filière. Elle n'est cependant pas la seule à disposer d'une renommée dans la mode et le luxe. L'Italie est notamment reconnue pour ses vêtements et chaussures, tandis que la Suisse l'est pour ses montres. Ce rapport cherche à étudier la place de la France dans cet écosystème au travers de la compétitivité du commerce des produits de la mode et de la Haute Couture.

La compétitivité commerciale d'un pays représente l'attractivité qu'il dégage pour exporter ses produits à l'étranger. Elle dépend de trois volets principaux. Le premier concerne la spécialisation du pays, c'est-à-dire les marchés vers lesquels il exporte. Ce rapport cherche à déterminer les marchés d'exportation de la France et cherche à comparer l'efficacité de cette spécialisation avec celle de ses concurrents. Le deuxième volet concerne la compétitivité des prix. Classiquement, un produit moins cher est un produit dont la demande augmente. Nous allons donc comparer les prix à l'exportation des produits français avec ceux de ses concurrents. Enfin, le dernier volet de compétitivité concerne la qualité des produits exportés. Une qualité supérieure sera synonyme de demande plus élevée pour un prix similaire. Nous allons déterminer la qualité perçue des produits français et la comparer avec celle de ses principaux concurrents.

@@

\setstretch{1}
\subsection{Définir la mode et la Haute Couture dans les données de commerce}
\setstretch{2}

% Focus du rapport + Def mode et Haute Couture
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans la filière de la mode et de la Haute Couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la mode et la haute-couture. Selon le ministère de la culture, la mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}. La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.

% Mode et Haute Couture dans les données de commerce
À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que la filière de la mode et de la Haute Couture fait référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés.}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. Par exemple, le code 620441 fait référence aux \textit{\og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{}} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être des robes haut de gamme ou non. Nous distinguons les échanges commerciaux de produits haut de gamme et les autres par la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe \footnote{La mode et la Haute Couture font référence à deux notions différentes. La Haute Couture est synonyme de luxe, de différentiation verticale. La mode renvoie à une technique de différenciation horizontale éphémère \citep{Agogue2010}. Il nous semble que pour prendre ces deux notions en compte, il nous faut élargir notre choix aux produits de haut de gamme pour éviter les produits \og standards\fg{} mais ne pas garder uniquement les produits de luxe de la Haute Couture.}.

@@

% Définition de BACI
Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur la base BACI.}. La base BACI contient uniquement les flux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.}. Nous ne disposons donc que d'un \og prix\fg{} agrégé des échanges par pays-produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux. La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Voir Annexe méthodologique pour plus de précision sur les valeurs unitaires.}. Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare le prix du flux avec le prix médian mondial, symbolisant le prix d'un produit standard. Un flux sera classé comme haut de gamme si son prix est au moins trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil \textit{ad hoc} permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieur au prix médian mondial \footnote{Voir annexe méthodologique pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.

@@

% Liste finale de produits
Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme. Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la Haute Couture. Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment. Pour cela, nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme. Chaque flux étant classé dans une gamme, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit, si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

\setstretch{1}
\subsection{Présentation du secteur de la mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Pour les secteurs étudiés, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour la maroquinerie et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne. Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme. La figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde} montre que la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.

% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
    \caption{Part du haut de gamme en valeur}
    \label{fig:share-HG-value-monde}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-monde.png}
 \caption{Part du haut de gamme en quantités}
 \label{fig:share-HG-quantity-monde}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce mondial des produits sélectionnés pour l'analyse}
  \label{fig:share-HG-value-quantity-monde}
\end{figure}

@@

La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france} représente la part du haut de gamme dans le commerce français. La majorité des exportations françaises, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne. L'Italie (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-italie} en Annexe) possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est plus développé (50 \% contre 22 \% pour la France).

Le commerce chinois (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-chine} en Annexe) est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France. Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine, et donc plus à même d'influer sur le comportement du commerce mondial.

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente l'évolution du commerce pour les produits de la mode et de la Haute Couture. Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme. Ce dernier a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire. À l'inverse, le commerce d'habits haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.

% Principaux importateurs
La figure \ref{fig:valeurs-importations} montre que les pays occidentaux sont des importateurs majeurs des produits de la mode et de la haute couture. Les pays asiatiques représentent d'importants marchés pour les bijoux et la maroquinerie haut de gamme. Les pays du Moyen-Orient (notamment les Émirats arabes unis) sont également un débouché majeur pour le secteur de la bijouterie.

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations-bar.png}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Importations totales par secteur en 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-importations}
\end{figure}

% Transition vers la partie de la place de la France
À partir de ces données, nous étudions la place de la France dans le segment de la mode et de la Haute Couture relativement à ses concurrents chinois et italiens afin de déterminer les secteurs avantageux pour la France.

\setstretch{1}
\section{Place de la France dans le commerce de produits de la mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

% Intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la Haute Couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs. Elle a connu depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme (secteur français le plus attractif). La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde. Cela fait prendre de l'ampleur à la filière de la mode et de la Haute Couture dans les exportations totales françaises, rendant sa balance commerciale positive d'autant plus importante. Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie. Cette dernière se positionne comme le leader de ce marché, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.

\setstretch{1}
\subsection{La France : un important exportateur de produits de la mode et la Haute Couture}
\setstretch{2}

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%) où la France se classe comme le troisième exportateur mondial. Elle est assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%. L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e d'habits haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur d'habits et de maroquinerie haut de gamme).

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants. L'Inde est le premier exportateur mondial avec une part de marché de 12,7 \% devançant la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%). L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.

@@

% Évolution des parts de marché
La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentage depuis 2010. Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible : 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux. Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie \footnote{On notera la légère diminution de 0,6 points de pourcentage dans le secteur de la bijouterie.}. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur dans ces trois secteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.

\subsection{Une forte présence française sur les marchés}
% Marge extensive
L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché. Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial. La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays arrive à être présent dans de nombreux marchés ou se spécialise sur quelques marchés uniquement. Un marché est défini comme un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination multiplié par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés au monde. Elle se place en deuxième position dans les secteurs des habits et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%. Cela reste loin de l'Italie (52,8 \%) et de la France (46 \%). La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Il diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'il augmente dans le secteur des chaussures.

>>>>

\documentclass[french,10pt,a4paper]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{geometry}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularray}
\usepackage{setspace}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}
\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{array}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{longtable}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{hyperref}

% Définir le format de numérotation des sections A, B, C
\newcommand{\letteredsection}[1]{%
    \subsection*{#1} % Section non numérotée
    \addcontentsline{toc}{subsection}{#1} % Ajouter à la table des matières
}

% Définir un environnement pour les annexes avec espacement spécifique
\newenvironment{annexes}{
    \section*{Annexes}
    \addcontentsline{toc}{section}{Annexes}
    \setstretch{2} % Définir l'interligne pour les annexes
}{
    \setstretch{1} % Réinitialiser l'interligne au niveau normal
}

@@

\setstretch{1}
\title{Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la Mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

@@

La filière de la Mode et de la Haute Couture est un pilier emblématique de l'économie française. Elle symbolise l'élégance, l'innovation et le savoir-faire artisanal. La France possède des grandes firmes de luxe telles que LVMH, Hermès et Loreal qui sont les trois entreprises du CAC40 avec les plus grandes valorisations boursières. L'Hexagone a à sa disposition un fort patrimoine culturel avec des maisons de couture historiques comme Chanel ou Dior et des designers contemporains comme Jean-Paul Gaultier et Marine Serre qui font que la qualité des produits et des artisans français est reconnue à travers le monde \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}. La filière de la Mode et de la Haute Couture contribue au \textit{soft power} français notamment grâce à des évènements majeurs tels que la \textit{Paris Fashion Week} et la \textit{Haute Couture Week} organisés par la \textit{Fédération de la Haute Couture et de la Mode} (FHCM) \footnote{\href{https://www.fhcm.paris/fr/federation-de-la-haute-couture-et-de-la-mode}{https://www.fhcm.paris/fr/federation-de-la-haute-couture-et-de-la-mode}}.

Si la France est reconnue au niveau mondial comme un acteur majeur de cette filière, elle n'est pas la seule à bénéficier d'une certaine renommée. L'Italie est ainsi reconnue pour ses vêtements et chaussures, tandis que la Suisse l'est pour ses montres.

Ce rapport cherche à étudier la place de la France dans l'écosystème de la Mode et de la Haute Couture au travers de sa compétitivité commerciale.

La notion de compétitivité renvoie à la capacité d'un pays ou d'un secteur à faire face à la concurrence internationale et à vendre ses produits aux consommateurs nationaux comme étrangers. Elle dépend de trois dimensions principales. La première concerne la spécialisation du pays, c'est-à-dire le dynamisme des marchés d'exportations.

La deuxième concerne la compétitivité prix qui dépend des coûts de production et traduit la capacité à produire et vendre un même produit (de qualité équivalente) à un prix moins élevé que ses concurrents. Nous allons utiliser les prix à l'exportation comme mesure de la compétitivité prix et comparer les prix de la France avec les prix de ses principaux concurrents.

Enfin, la dernière dimension de compétitivité concerne la qualité des produits exportés, c'est-à-dire toutes les caractéristiques du produit (au-delà de son prix) qui influencent ses ventes. Cela peut venir d'une qualité perçue par le consommateur plus importante, d'une image de marque, du caractère innovant d'un produit ou de la qualité du réseau de commercialisation. Une qualité supérieure sera synonyme de demande plus élevée pour un prix similaire. Nous allons déterminer la qualité perçue des produits français et la comparer avec celle de ses principaux concurrents.

Dans une première partie, nous allons définir le cadre de cette étude en présentant le secteur de la Mode et de la Haute Couture ainsi que la méthodologie utilisée pour sa détermination dans les données de commerce. Nous allons ensuite regarder la place de la France dans le commerce de ces produits. Les parties suivantes seront consacrées à l'étude des trois dimensions de compétitivité mentionnées plus haut.

@@

% Focus du rapport + Def mode et Haute Couture
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans la filière de la Mode et de la Haute Couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la Mode et la Haute Couture. Selon le ministère de la Culture, la mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}. La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.

% Mode et Haute Couture dans les données de commerce
À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que la filière de la Mode et de la Haute Couture fait référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe B pour plus de détails sur les produits sélectionnés.}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. Par exemple, le code 620441 fait référence aux \textit{\og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{}} \footnote{\href{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}}. Ces robes peuvent être des robes haut de gamme ou non. Nous distinguons les échanges commerciaux de produits haut de gamme et les autres par la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe \footnote{La Mode et la Haute Couture font référence à deux notions différentes. La Haute Couture est synonyme de luxe, de différentiation verticale. La Mode renvoie à une technique de différenciation horizontale éphémère \citep{Agogue2010}. Pour prendre ces deux notions en compte, il nous faut élargir notre choix aux produits de haut de gamme pour éviter les produits \og standards\fg{} mais ne pas garder uniquement les produits de luxe de la Haute Couture.}.

@@

% Définition de BACI
Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe B pour plus de détails sur la base BACI.}. La base BACI contient les flux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.}. Nous ne disposons donc que d'un \og prix\fg{} agrégé des échanges par pays exportateur – pays importateur – produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux. La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Voir Annexe B pour plus de précisions sur les valeurs unitaires.}. Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare le prix du flux avec le prix médian mondial, symbolisant le prix d'un produit standard. Un flux sera classé comme haut de gamme si son prix est au moins trois fois supérieur au prix médian mondial \footnote{Voir annexe B pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.

@@

% Liste finale de produits
Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la Mode et de la Haute Couture. Ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment. Pour cela, nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France se spécialise dans l'exportation de produits haut de gamme. Chaque flux étant classé dans une gamme, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit, si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits dont 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie. La liste des produits sélectionnés est retrouvable dans la table \ref{tab:produits-HG-description} en Annexe C \footnote{Les descriptions des codes sont les descriptions de la nomenclature HS de 2022 et proviennent de : \href{https://www.douane.gouv.ht/tarifs-douaniers-2/}{https://www.douane.gouv.ht/tarifs-douaniers-2/}.}. Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme.

\setstretch{1}
\subsection{Présentation du secteur de la Mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Au niveau mondial, le commerce haut de gamme représente une forte part des échanges en valeur, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Il représente 91 \% de la valeur échangée en 2022 pour les chaussures et la bijouterie, 47,5 \% pour la maroquinerie et seulement 20 \% pour l'habillement, largement dominé par le commerce de produits de gamme moyenne \footnote{Voir Annexe B pour la méthodologie de calcul des différentes gammes.}. Les produits haut de gamme étant par définition plus chers, on assiste à un effet prix faisant gonfler les valeurs du haut de gamme. La figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde} montre que la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.

% Graphs part du HG dans les échanges mondiaux
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
    \caption{Part du haut de gamme en valeur}
    \label{fig:share-HG-value-monde}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-monde.png}
 \caption{Part du haut de gamme en quantités}
 \label{fig:share-HG-quantity-monde}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce mondial des produits sélectionnés pour l'analyse}
  \label{fig:share-HG-value-quantity-monde}
\end{figure}

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
Les exportations de produits haut de gamme ont augmenté pour trois des quatre secteurs étudiés depuis 2010. La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente cette évolution des exportations pour les produits de la Mode et de la Haute Couture. Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme. Ce dernier a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire. À l'inverse, le commerce de vêtements haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
L'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 est montrée par la figure \ref{fig:market-share} pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. Dans les secteurs des chaussures (7,5 \%) et de l'habillement (6 \%), la France se classe comme le troisième exportateur mondial, loin derrière l'Italie et la Chine. L'Asie, hors Chine, est une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam (4e exportateur de chaussures et 6e de vêtements haut de gamme) et de l'Inde (5e exportateur de vêtements et de maroquinerie haut de gamme).

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec 7,3 \% de parts de marché, est le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme. L'Inde (12,7 \%), la Suisse (11,6 \%) et les Émirats arabes unis (10,9 \%) en sont les principaux exportateurs. L'Italie et la Chine comptent pour 9,5 \% et 7,3 \% du commerce de bijoux haut de gamme.

@@

% Évolution des parts de marché
La France a renforcé sa domination dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme en augmentant ses parts de marché de 8 points de pourcentage depuis 2010. Elle gagne également 4 points de pourcentage dans le secteur des chaussures et 2 points dans l'habillement. Sa part de marché dans le secteur de la bijouterie reste stable sur la période. Les parts de marché de l'Italie ont augmenté de façon plus importante : 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 sur la maroquinerie. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur dans ces trois secteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs : elle perd 15 points de pourcentage dans les chaussures haut de gamme, 8 dans l'habillement, 5 dans la maroquinerie et presque 1 dans la bijouterie. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de Mode et de Haute Couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.

Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie. Cette dernière se positionne comme le leader de ce marché, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations-bar.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Importations totales par secteur en 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-importations}
\end{figure}

% Principaux importateurs
Les pays occidentaux font partie des principaux importateurs de produits de la Mode et de la Haute Couture, comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-importations}. Les États-Unis sont les premiers importateurs dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de l'habillement \footnote{Uniquement si l'on regarde les pays individuels et pas les régions comme sur les graphiques. Pour la maroquinerie, si la Chine et Hong Kong ne sont pas rassemblées, alors les États-Unis sont les premiers importateurs.}. L'Europe, prise dans son ensemble, est une des régions qui importe le plus de produits haut de gamme. Mais les pays européens pris de manière unitaire sont des importateurs plus modestes que les États-Unis. La région asiatique, et particulièrement la Chine, importe parmi le plus de maroquinerie et de bijoux haut de gamme. Dans ce dernier secteur, la région du Moyen-Orient est la région qui importe le plus au monde.

\setstretch{1}
\section{Place de la France dans le commerce de produits de la Mode et de la Haute Couture}
\setstretch{2}

% Intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la Mode et de la Haute Couture. Elle exporte majoritairement des produits de haut de gamme et est présente dans de nombreux marchés à travers le monde. Cela fait prendre de l'ampleur à cette filière dans les exportations totales françaises, rendant son taux de couverture positif d'autant plus important.

\setstretch{1}
\subsection{La France : un exportateur de produits haut de gamme}
\setstretch{2}
